만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희고요.
여러분들 도쿄 올림픽에서 여자 배구가 4강까지 올라갔습니다. 그때 당연히 다른 거기 경기에 참여했던 선수들이 화제가 되긴 했지만요,
또 다른 1명이 화제가 됐는데 바로 감독입니다. ‘라바리니’라고 하는 감독인데요. 그 감독의 경력이 특이합니다. 선수 생활을 한 번도 해 본 적이 없다는 거예요.
그럼에도 불구하고 그 감독이 맡는 팀마다 굉장히 준수한 성적을 냈다고 합니다. 우리나라 같은 경우도 이제 4강까지 올라가는 그런 경험을 했는데.
어떻게 보면 어떤 팀이 성장하는 데 있어서는 그 분야에서 톱스타라고 불리는, 아니면 정말 상위권에 있었던 그런 선수들이 감독을 해야 되는 것 같은데,
막상 우리가 주변에서 보다 보면 선수생활 할 때에는 그렇게 두각을 나타내지 않다가 지도자로서의 면모를 보이는 그런 사람들이 꽤 많습니다.
예전에, 좀 오래되긴 했지만, 축구 대표팀 감독으로 히딩크가 있었죠. 그리고 김연아 선수를 코치했던 그런 감독도 다 선수 생활보다는 지도자로서의 굉장히 큰 면모를 보인 그런 게 있습니다.
왜 그럴까요?
우리가 보통 바둑이랑 장기를 둘 때, 그 경기에 임하는 사람 말고 그 주변에서 이렇게 멀찍이 보는데 정말 이기는 수를 두는, 바둑이나 장기 같은 경우는 ‘수를 둔다’라고 하잖아요.
이기는 수를 더 잘 알려주는 사람을 보통 ‘훈수꾼’이라고 합니다.
근데 그 훈수가 어떻게 해서 그렇게 좀 이기는 수가 되느냐 봤더니 좀 멀찍이 본다는 거죠. 그 바로 앞에, 코앞에 있는 상황을 보지 않고요.
약간 멀리서 보기 때문에 객관적으로 볼 수 있고 그 상황을 전체적인 거를 고려해 가면서 볼 수 있다고 하는 겁니다. 그러니까 지도자로서는 그런 것들이 보여야 되는 거거든요.
근데 여러분들이 지금 공부하는 상황에서 이럴 수 있어요. 내가 지금 코앞에 있는 것, 그리고 계획 세워 놓은 것들이 너무 막 갑작스럽게 닥치다 보니까
아주 등잔 밑이 어두운 것처럼 내가 그냥 바로 앞에 있는 것들이나 계획에 있어서 되게 초반에 있는 것들만 막 하나하나 해가려고 할 수 있습니다. 그러다 보면 큰 그림을 못 보거든요.
숲을 봐야지만 그 안에 있는 것들을 차근차근히 이렇게 쭉 바라볼 수 있는 건데, 여러분들이 너무 바쁜 일정을 보내다 보니까 그렇게 못 하는 경우가 많아요.
제가 하나 말씀드리고 싶은 건, 공부를 몰입해서 하는 것도 좋지만, 중간중간에 약간 멀찍이 떨어져서 여러분들이 하는 공부를 객관적으로 바라보시기 바랍니다.
다른 시각으로 좀 볼 줄 알아야 되고요. 내가 그걸 관찰하기 힘들다면 내 플래너나 내 계획을 주변 지인한테 조금 한 번씩 확인받는 것도 좋을 수 있습니다.
나는 이게 부족해서 이거를 공부하고 이거에 대한 시간을 좀 많이 투자하는데, 다른 친구, 다른 멘토가 그래서 필요한 거거든요.
멘토가 볼 때에는 ‘조금 이거는 너무 과하다.’ 아니면 ‘이거는 좀 적절하게 더 늘려야 되겠다.’ 이런 코치를 해 줄 수가 있는 겁니다.
여러분들이 내 곁에 멘토를 항상 둘 수 없기 때문에 여러분들이 스스로 나에 대한 멘토가 되셔야 돼요. 그래서 내가 하고 있는 거를 약간은 좀 멀찍이 떨어져서 한번 볼 필요가 있습니다.
수학 같은 경우에도 그래요. 여러분들이 그냥 한 단원, 한 개념 여기에 몰입해 가지고 하기보다는 전체적인 틀을 한번 보는 게 좋습니다.
제가 학교에서 가르칠 때에는요, 교과서를 처음 봤잖아요. 그럼 그 교과서에 있는 차례를 1시간까지는 아니고 한 30분 정도를 설명을 합니다. 그러니까 전체적인 개괄을 설명을 하는 거예요.
그렇게 한 뒤에 공부를 해 나가야 큰 그림으로 내가 이 단원에서 필요한 거를 왜 배우고, 저 단원에 있는 것과 어떻게 연결되고를 조금은 느낄 수 있습니다.
제가 ‘유기적’이라는 말을 되게 좋아하는데. 유기적인 공부가 되도록 하셔야 돼요. 노력하셔야 됩니다. 알겠죠?
오늘 하는 내용도 좀 지난 시간에 배웠던 내용이랑 연결되는 거고요. 지난 시간에 풀었던 방법과 오늘 배우는 방법, 이게 어떻게 통하는지 이거를 꼭 파악하시기 바랍니다.
그래서 오늘 배우는 것만으로 지난 시간에 배웠던 거 다 풀 수 있긴 한데, 전에 배웠던 건 개념 위주였다면 오늘은 식을 통해서 해결하는 겁니다.
그래서 이 식을 통해서 해결하는 것도 중요하니까 이 2가지가 어떻게 연결되는지 꼭 보시기 바라요.
일단 중복조합의 활용이라고 해서 여러분들 교재 보면 그다음 페이지에 나와 있는 내용인데. 제가 수능특강에 있는 교재 순서대로 이렇게 하려고 끊은 거는 아니고요.
‘개념에 대한 문제 풀이를 먼저 한 다음에, 그다음에 방정식에 대한 해결이 필요하겠다.’라는 걸로 생각이 돼서 이렇게 여러분들 갖고 있는 교재하고 엇비슷하게 지금 진도가 나가고 있는 겁니다.
그럼 오늘 방정식에 대한 얘기인데. 이렇게 볼게요. 지난 시간에 했던 문제 중에서 대표적인 거 그냥 예시로 하나만 갖고 오겠습니다. 숫자는 달라요.
같은 종류의 연필 5자루가 있다고 한번 해 보죠. 근데 이거를 서로 다른 학생 3명한테 줄 거예요. 나누어 준다.
그럼 이제 지난 시간에 연습한 게 이거잖아요. 이 문구를 정말 기억하라고 제가 여러 번 반복을 했잖아요. 이게 결국은 중복조합이다. 그렇죠?
얘를 우리가 배웠던 중복조합으로 해결을 하게 되면, 서로 다른 3개에서 중복을 허용해, 몇 개를 뽑는 거다? 5개를 뽑는 거다.
이렇게 했었고. 이거의 수학적 표현이 ‘서로 다른 3개에서 중복을 허용해 5개를 뽑는다.’였습니다. 그리고 이 친구를 계산하는 방법은 제가 이제 칸막이하고 아이스크림 코인 얘기하면서 했었죠.
같은 것이 있는 순열로 해결을 하는 건데, 결국 그 식이 조합이랑 똑같더라. 그래서 7C5가 될 거고, 이걸 간단하게 계산하려면 7C2. 이렇게 한다는 거였죠.
그래서 이제 중복조합이라고 하는 거는 개인적인 그런 풀이법은 없고, 조합을 꼭 거쳐야 됩니다. 콤비네이션을. 이것까지 하고 그다음에 문제를 쭉 해결해 나간 게 지난 시간에 배운 내용인데요.
이 문구를 보시면, 같은 종류의 연필 5자루를 서로 다른 학생 3명에게 나누어 주더라. 그럼 제가 지난 시간에 문제 풀 때는 이렇게 했을 겁니다.
여기에 A라고 하는 친구가 있고요. B라고 하는 친구가 있고요. 그다음 C라고 하는 친구가 있어요. 여기에다가 연필 5자루를 나눠 주는 거예요. 그렇죠?
그럼 결국은 이제 코인 5개를 이렇게 넣는 겁니다. 코인이 3개가 들어가면 여기는 연필이 3개라는 얘기고, 코인 하나가 그러면 여기는 1개 들어간다 뭐 이런 얘기고요.
여기 1개 들어간다 그러면 코인 하나. B라고 하는 친구가 연필 하나 받는다. 이런 얘기입니다. 그렇죠?
근데 얘를 이렇게 해석할 수 있지 않을까요?
A에 들어가는, A에 들어가는 코인의 개수를 x라고 하고요. B에 들어가는 코인의 개수를 y라고 하고요. C에 들어가는 코인의 개수를 z라고 한번 해 보자고요.
이렇게 해도 돼요. ‘선생님 어차피 서로 다른 친구 A, B, C로 나눠져 있기 때문에 A+B+C로 해도 되지 않을까요?’ 돼요, 되는데.
보편적으로 우리가 이제 뒤에 보게 될 문제들은 x, y, z나 a, b, c 이런 형태, 소문자 a, b, c로 표현하기 때문에 그냥 이렇게 대문자로 쓰는 거는 그냥 당연히 되긴 하지만 이렇게 쓰진 않는다.
x, y, z. 방정식으로 푸는 거기 때문에 보통은 x, y, z를 쓰죠.
그러면 x, y, z를 다 더하면 몇 개가 돼야 될까요?
갑자기 연필 5자루를 나눠 주는데 ‘난 너희들한테 주기가 싫어. 하나는 내가 가질 거야.’ 이런 거는 아니죠. 5자루 무조건 줘야 되는 거예요.
그러니까 이 x+y+z가 몇 개가 되냐면 5개가 되는 겁니다. 알겠죠?
그럼 이 방정식의 해를 써 보면 이렇게 될 거야. 5+0+0입니다. 그럼 이 뜻은 뭐예요?
x가 5고, y가 0이고, z가 0인데. 이걸 해석하면 A라고 하는 친구가 연필 5개를 받았다는 얘기고, B하고 C는 연필을 하나도 못 받았다는 얘기입니다.
또 3개 받고요. 여기 2개 받고 0이에요. A가 3개 받고, B가 2개 받고, C는 하나도 못 받았다는 얘기고요.
1+2+2예요. A는 1개, B는 2개, C는 2개 받았다는 얘기죠. 이런 경우들이 이렇게 쭉 나올 겁니다.
그러면 결국 이거의 경우의 수를 구하는 게 우리가 풀어야 되는 문제인데. 이 경우의 수는 결국은 서로 다른 3개 중에서 중복을 허용해 몇 개를 뽑는 거다? 5개를 뽑는 거다.
그리고 추가적으로, 이 얘기가 중요해요. ‘빈 주머니가 가능하다.’라는 게 되겠죠. 즉, 빈 주머니가 가능하다는 건 이 문제로 국한하게 되면 못 받은 학생이
있어도 된다. 못 받은 학생 오케이예요. 그렇죠? 근데 얘를 이제 방정식으로 해석을 하면 이런 겁니다. x, y, z는.
뭐부터 시작하면 된다? 여기에 들어오는 숫자들은 음수는 아니죠. 음수는 아니잖아. 받는 건 아니잖아요. 5개 주기로 했는데 A, B, C가 주나? 아니죠.
x, y, z는 0부터 시작하는 정수가 되는 겁니다. 근데 0부터 시작하는 정수를 표현하는 말이 수학에서는 ‘음이 아닌 정수’라는 거죠.
그래서 제가 지난 시간에도 여러 번 말씀드렸지만, 이 얘기가 다 같은 얘기가 되는 거고요.
‘음이 아닌 정수 x, y, z는 0부터 시작하고, 못 받은 학생이 있어도 되고 빈 주머니 가능하고’라고 하는 거는 기본적인 중복조합이다.
식의 변형 없이 그냥 단순하게 중복조합의 수식으로 끌고 가면 되는 겁니다. 알겠죠? 너무너무 중요한 얘기입니다. 그러면 이 문제를 또 다르게 바꿔 볼게요. 어떻게 바꾸냐?
서로 다른 학생 3명에게 나누어 주는데, 추가적으로 조건이 붙어요. 하나도 못 받는 학생은 없다. 즉, 적어도 1개 이상씩 받는다.
‘적어도 1개 이상씩 받는다.’라는 말과 여기 오른쪽에 있는 말과는 다른 얘기입니다. 그렇죠?
그럼 적어도 1개씩 받는다. 어떻게 풀라고 했죠? 이 문제로 다시 오게 되면, A, B, C에다가 코인 하나씩을 넣어 놓는 거야. 그렇죠? 그러면 코인이 몇 개 남는 거예요?
내가 연필 5개가 있었는데 코인 하나씩 썼기 때문에 연필 2개밖에 안 남는 겁니다. 그렇죠? 연필 받을 수 있는 코인을 하나씩 썼어. 그러면 남아 있는 건 2개밖에 없다고요.
그럼 결국은 A에 들어갈 거를 내가 x라고 하고, B에 들어갈 걸 y라고 하고. 프라임으로 쓸게요. 그다음에 C에 들어갈 거를 z′이라고 한다면, 이 친구들을 합한 거는 얼마가 될까요?
이미 하나씩 준 거는 필요 없어. 추가적으로 주는 것만 얘기를 하는 거예요. 그럼 x′, y′, z′은 얼마가 되면 될까요?
2가 되면 됩니다. 그렇죠? 그러면 얘가 되는 해를 한번 찾아보자고요. 얘가 되는 순서쌍을 체크를 해 보면 이런 겁니다.
2, 0, 0. 이것도 합쳐서 2 되는 거 맞죠. 1, 1, 0. 이렇게 되는 거 맞죠.
‘선생님, 0이 되면 안 되는데 여기선 0이 되는데요?’
괜찮아요. 왜냐? x′, y′, z′은 이미 A, B, C한테 하나씩 준 뒤의 얘기거든요.
그러니까 하나씩 받은 상태에서는 더 이상 안 받아도 괜찮아요. 이미 하나가 채워졌기 때문에 문제 조건은 맞는 거라고요. 알겠죠?
그래서 x′+y′+z′=2라고 하는 게 딱 돼 버리면 얘는 이제 이렇게 가는 거죠. 기본 중복조합으로. 그러면 이 수식을 어떻게 만드냐? 이렇게 만듭니다. 이렇게.
x라고 하는 거는, x′은요. 우리가 이제 어떤 식을 세울 때는 방정식, 논리적인 흐름이 꼭 필요한 거잖아요. 이렇게 세우면 되는 겁니다.
x, y, z가 하나씩 갖고 일단 받은 상태잖아요. 그러니까 x라고 하는 거는, x′이 아니라 x라고 하는 것은 x′에다가 +1. 이렇게 표현하면 되는 거 아닌가?
1개 이미 받은 상태고 거기에 플러스알파를 받는 거잖아요.
그다음 또 y라고 하는 것은 y′에다가 +1. 이렇게 하는 거예요. 이미 하나 받은 상태에서 추가적으로 받는 것.
그다음 z라고 하는 것은 z′에다가 1을 더한 거예요. 그럼 기본적으로 1개씩 받은 뒤에 x′개, y′개, z′개를 받는 거라고요.
그럼 여기에 나오는 x′과 y′과 z′ 같은 경우는 추가적으로 받는 거라 ‘0부터 가능하다’가 되는 거죠. 0부터 가능하다는 얘기는 x′, y′, z′에 대한 수식은 음아정으로 바뀐다는 겁니다.
따라서 지금 두 번째 조건, ‘적어도 1개 이상씩 받아야 된다.’라는 문제는 x′, y′, z′은 2라고 하는 수식으로 바뀌기 때문에
저 문제의 답은 ₃H₂가 돼 가지고요. ₄C₂. 그래서 6가지로 끝나는 겁니다. 알겠죠?
그럼 이 문제의 맥락을 좀 이해해야 되는데. 보세요. 그 맥락을 제가 써 드릴 거예요. 이거는 이제 놔두고.
이거 이해를 정확하게 하면 뒤에 나오는 문제들이 어렵지 않습니다. 보세요.
어떤 문제든지 간에, 그냥 빈 주머니를 제가 보통 많이 표현하니까, 빈 주머니가 있어도 되는 것과 빈 주머니가 없어야 된다.
‘빈 주머니가 있어도 된다.’라고 하는 게 뭐였냐면 기본 중복조합이었습니다.
기본 중복조합이라고 하는 거는 수식의 변화가 없다는 얘기예요. 그냥 여러분들이 생각하는 서로 다른 n개에서 중복을 허락해 r개를 뽑는 식. nHr. 이게 되는 거예요.
근데 ‘빈 주머니가 없어야 된다.’라고 하는 건 이 중간 과정이 있습니다. 어떻게 되냐? 미리 나눠 주는 과정이 있어야 돼요. 그런 다음에 기본 중복조합의 형태로 가는 거겠죠.
그리고 얘가 방정식으로 풀린다면 이런 겁니다. x+y+z라고 하는 게 만약에 r이에요. 그러면 ‘빈 주머니가 있어야 된다.’라고 하는 거는 결국 ₃Hr 뭐 이렇게 되는 건데.
‘빈 주머니가 없어야 된다.’라고 하는 건 이미 하나씩을 다 줘야 되는 거기 때문에 x′+y′+z′=r-3. 이렇게 되는 겁니다.
만약에 여기 앞에 있는 개수가 n개예요. 그럼 r-n 이런 식으로 와야 되겠죠. 이해돼요?
그러면 이 식 자체는, 다시. x′과 y′과 z′ 같은 경우는 추가로 넣는 거기 때문에 기본 중복조합으로 해서 0부터 시작하는 걸로 가능하겠다.
결국은 어떠한 문제든지 간에 기본 중복조합으로 회귀를 하죠.
그러니까 이 기본 중복조합으로 들어온다는 거는 결국 음아정이라고 하는 것, ‘즉 음이 아닌 정수에 해당하는 문제가 기본 틀이 되는 거다.’라는 겁니다. 알겠죠?
도식화를 해 가지고 지금 설명을 하고 있는 건데, 이 중복조합 파트가 워낙 어렵기도 하고 여러분들이 헷갈리기 때문에 제가 최대한 그걸 간결하게 딱딱딱 끊어서 설명을 하는 겁니다.
여러분들은 이거를 메모를 잘해 두시고요. 이 메모에 대한 거를 바탕으로 해서 교과서에 있는 거, 수능특강에 있는 거, 여러분들이 갖고 있는 개념서,
저하고 같이 공부했던 친구들은 서당개에 다 있습니다. 그 교재에 있는 것들을 다 한 번씩 정리를 하면 돼요. 그리고 그 문제마다 이제 분석을 하면 되는 겁니다.
기출문제, 여러 가지 연계 교재, 추가로 갖고 있는 문제들, 이거를 제가 설명해 드린 이 틀대로 딱딱딱 분석을 하면 하나도 빠짐없이 거기에 부합되는 걸로 다 해석이 될 거예요.
대신 어려운 문제는 그렇죠. 조건들이 좀 복잡해진다. 이것뿐입니다.
이따가도 또 하겠지만 보편적으로는 이 얘기가 가장 많죠. ‘적어도 1개 이상씩 받는다.’ 이게 이제 확장이 돼요. 우리 기출문제 보면. ‘적어도 2개 이상씩 받는다.’
그러면 어떻게 식을 세워요? 만약에 x+y+z가, 이건 개수가 좀 늘어나야 되겠네. 10개라고 이렇게 해요.
그러면 이 상태에서 얘는 자연수의 형태는 아니라고요. 왜? x가 2보다 커야 되고, y가 2보다 커야 되고, z가 2보다 커야 된다는 얘기입니다.
얘를 해석하게 되면 x′에다가 y′에다가 z′에다가. 이게 추가되는 거고 기본적으로 몇 개씩 나눠 줘야 된다고요? 2개씩 나눠 줘야 된다고요.
그러니까 2개씩을 하게 되면 총 6개니까 6개 썼어. 4개가 남는 거예요. 그럼 이 문제를 풀 때는 이제 ₃H₄ 이렇게 되겠죠.
그럼 이 과정 중에는 어떤 방정식의 형태가 있었냐? x는 2개 일단 주고 추가적으로 넣는 거. y는 2개 일단 놓고 y′ 추가하는 거. 그다음 z도 2개 일단 넣고 추가하는 거. 이렇게 하는 거죠. 돼요?
이것도 있고요. 또 뒤에 나오겠지만 이 형태가 발전하게 되면 이렇게 해도 됩니다.
음수는 사실 여러분들이 이 중복조합에서는 볼 일이 많이 없거든요. 근데 문제 조건에서 방정식에 해당하는 거기 때문에 나올 수 있습니다. 뒤에 있거든요.
x와 y와 z가 어떤 값이 돼요. 근데 x, y, z가 예를 들어 -1부터 시작을 하는 거야. 그러면 얘를 풀 때에는 이거를 어떻게 음아정의 형태로 바꾸냐는 거죠.
그러니까 결국은 우리가 이 기본 중복조합으로 가려면 음아정이라고 하는 수식을 만들어야 되는데, 그 식을 만드는 과정, 그거를 여러분들이 명확하게 판단해야 되는 겁니다. 됐죠?
이 정도로 하면 충분히 이제 우리가 방정식 이따가 문제 풀 거에 대한 해석은 된 것 같고. 이제 함수에 대한 거 좀 보겠습니다.
순열 할 때, 그다음에 조합 할 때 함수의 개수들 기본적인 거 배웠는데. 오늘까지 딱 하면 경우의 수 완벽하게 다 끝난다고 했죠.
그럼 중복조합에 대한 거는 함수로 어떻게 표현이 될까? 이런 식입니다.
예를 들어 서로 다른 x₁과 x₂가 있다. 그럼 이때 x₁보다 x₂가 커요. 그럼 이 상태에서 f(x₁)과 f(x₂)의 관계를 보니까 이렇게 되어 있어.
이건 우리 했던 겁니다. 언제? 고 1때.
얘는 이런 얘기죠. 여기 X가 있고요. 여기가 Y가 있는데. 여기가 m개. 원소의 개수가. n개 이렇게 되는 거예요.
근데 여기에 이렇게 숫자가 이렇게 쭉 배열이 돼 있고, 여기도 숫자가 이렇게 배열이 되어 있는데. 여기가 만약에 1이고 여기가 2예요. 그럼 여기가 만약에 4고 여기가 5야.
그러면 1이 만약에 4로 가면 2라고 하는 거는 4보다 큰 걸로 가야 된다는 거죠. 그 말은 서로 다른 n개 중에서 몇 개를 뽑아버리면. 아이고. r개가 습관이 돼 가지고. m개를 뽑으면.
그러면 난 뽑기만 하면 순서가 결정되어 있는 거기 때문에 그냥 화살표가 가면 되는 거예요. 예를 들어 여기에 1, 2, 3이 있고요. Y에 4, 5, 6, 7, 8이 있어.
그러면 x₁보다 x₂가 큰 상태에서는 함숫값들도 이렇게 크기가 그렇게 배열돼야 된다고 했죠. 서로 다른 5개 중에서 몇 개를 뽑아요, 그냥? 3개를 뽑아요.
예를 들어 4, 6, 8이 뽑힌 거야. 그럼 저절로 1, 2, 3이 이렇게 간다는 거죠. 그럼 이게 경우의 수가 된다고요. 떨어졌네. 됐죠?
그럼 5C3이라고 하는 거는 뭔데? 기본 조합이죠. 이게 우리가 언제 배운 거냐면 고1 때 배운 거라고요. 맞죠?
근데 중복조합은 여기에서 조금 더 확장이 되는데 이렇게 됩니다. x₁보다 x₂가 커요. 이 상태일 때 함숫값을 비교해 보니까 f(x₁), f(x₂)야. 그리고 중간에 있는 부등호가 이렇게 됩니다.
아니면 이렇게 돼도 돼. 뭐 저것도 마찬가지고요. 저게 의미하는 게 ‘부등호 방향이 같아야 된다.’가 아니라 ‘부등호의 방향이 있어야 된다.’ 즉, 순서가 결정되어 있으면 된다는 거예요.
그러면 얘는 뭐가 차이가 있는데요? 등호가 들어가 있죠. 등호가 들어가 있다는 거는 중복을 허용해서 뽑아도 된다는 겁니다. 알겠죠?
예를 들어 1, 2, 3이고요. Y. 여기에 4, 5, 6, 7 이렇게 있다. 그러면 x₁보다 x₂가 크다는 거는 f(x₁)보다 f(x₂)가 크거나 같으면 되는 거잖아.
그럼 여기에 이렇게 가요. 5로 가요. 그럼 2라고 하는 거는, 선택할 수 있는 건 어떻게 가는 거야? 5, 6, 7로 가면 되는 거예요.
만약에 얘가 이렇게 5로 갔어. 그다음에 3이 갈 수 있는 거는 5, 6, 7로 또 가면 되는 거예요. 근데 얘가 이렇게 갔어. 그럼 얘는 결국 4, 5, 6, 7 중에서 중복을 허용해,
여기에 해당하는 원소의 개수 몇 개? ‘3개를 뽑는다.’가 되는 거죠. 그렇죠? 그럼 이렇게 되면 어떻게 되는데? 예를 들어 이렇게 돼.
5, 5, 7을 뽑아요. 얘는 뽑아놓기만 하면 이미 여기 문제에서 순서를 줬기 때문에 얘는 1에서 가면 되는 거고요. 얘는 2에서 가면 되는 거고, 얘는 3에서 가 버리면 끝나는 거라고요.
그러니까 이 문장 구조를 보니까 서로 다른 4개 중에서 중복을 허용해 3개를 뽑는다. 그러니까 ₄H₃이 되는구나. 그래서 이 표현은 뭐다? ‘중복조합의 표현이다.’라는 거죠. 알겠죠?
그럼 만약에 여기가 m개고요. 원소가. 여기가 n개예요. 돼요? 그러면 이 친구가 먼저 오니까 서로 다른 n개 중에 중복을 허용해 m개를 뽑으면 끝나는 거다.
당연히 문제에서는 이 기본적인 거가 출제되지는 않겠죠. 여기에 플러스알파의 조건들이 붙을 겁니다. (가), (나) 이런 식으로 해 가지고. 그거에 대한 연습은 문제를 많이 풀어보셔야 되고요.
이제 지난 시간에 했던 개념의 패턴화 제가 다시 한번 갖고 왔습니다. 중복조합의 전체적인 맥락이기 때문에.
첫 번째, 나누어 주는 경우는 지난 시간에 했었죠. 그렇죠? 그게 주된 내용이었고, 오늘 하는 내용이 순서쌍의 개수입니다.
그리고 이 순서쌍의 개수도 당연히 나누어 주는 경우하고 똑같은 얘기예요. 대신 얘를 푸는 거는 뭘로 푸는 거다? 방정식의 형태로 푸는 거다.
대표적으로 우리 기출문제 수영장 문제가 나왔습니다. 그래서 그걸 방정식으로 해석한 친구들은 굉장히 빠르게 풀었을 거고요. 어려운 문제인데.
그거를 방정식으로 해석하지 못했던 친구들은 아마 어려웠을 겁니다.
그리고 그 와중에 x와 y와 z에 대한 조건. 얘들이 0보다 크거나 같냐, 아니면 1보다 크거나 같냐, 아니면 2보다 크거나 같냐, 이것들에 대해서 문제가 이제 분류가 되는 거죠.
또 그 기출문제, 수영장 문제가 어려웠던 이유는 x에 대한 조건과 y에 대한 조건과 z에 대한 조건들이 다 달랐다는 거예요.
x 같은 경우는 예를 들어 2보다 크거나 같고, 아니면 y 같은 경우는 0보다 크거나 같고, z 같은 경우는 뭐 1보다 크거나 같고.
이런 식으로 다 달랐기 때문에 여러분들이 식을 새롭게 세우는 과정에서 이 조건들을 명확하게 따지지 않았으면 틀렸을 거라는 거죠.
그래서 오늘 함수의 개수까지 이제 이 2가지를 했는데요. 이거 오늘 문제 풀면서 공부해 보도록 하겠습니다.
첫 번째, 예제 보겠습니다, 예제.
‘집합 에 대하여 다음 조건을 만족시키는 함수 X에서 X로 가는 개수를 구하여라.’라고 했습니다. X에서 X로 간대요. 그러니까 정의역이랑 공역이 똑같다는 얘기고.
X의 임의의 두 원소 x₁, x₂에 대하여.
아까 말했죠. x₁과 x₂의 크기가 나왔을 때 f(x₁)과 f(x₂)가 이 부등호의 방향과 똑같을 필요는 그냥 없는 거예요. 어쨌든 우리는 이거대로만 그냥 뽑아놓기만 하면 저절로 배열이 되는 겁니다.
f(2)=f(3)이고요. 그다음에 f(4)보다 f(5)가 작더라.
그러면 이제 이 친구를 그림으로 그려 가지고 이해를 한번 해 보면 X가 있고요. 여기가 X가 있습니다. 그렇죠? 여기에 원소가 1, 2, 3, 4, 5. 그다음에 1, 2, 3, 4, 5. 이렇게겠죠.
이 상태에서 f(2)하고 f(3)에 대한 걸 보면 얘는 함숫값이 같대요. 그럼 사실 2하고 3이 가는 방향은 똑같다는 거죠. 그러니까 2하고 3은 그냥 하나로 묶어요. 이렇게. 하나처럼 봐도 되는 거야.
그다음에 이제 f(4)하고 f(5)가 크기가 이렇게 나와 있습니다. f(4)보다 f(5)가 작더라. 그럼 어쨌든 이 2개는 구분이 돼 가지고 나오는 건데.
이거를 한 번에 딱 체크하기는 어렵기 때문에 한 2단계 정도는 거쳐야 되는 겁니다. 일단 4하고 5하고 2, 3하고 1하고. 이렇게 구분을 4가지로 해 놓고.
이렇게 생각을 해 볼게요. 서로 다른 5개 중에, 5개 중에서 중복을 허용해서
4개를 한번 뽑아보죠.
이게 의미하는 바를 먼저 이해를 하면 그다음에 ‘내가 어떤 거를 제외해야 되겠다. 배제시켜야 되겠다.’라는 게 보이니까.
예를 들어 1, 2, 4, 5. 이렇게 뽑혔다고 해 볼게요.
그럼 첫 번째, 1이라고 하는 거는 1로 가고요. 2, 3이라고 하는 거는 2로 가야 되고, 4라고 하는 거는 4로 가야 되고요. 5라고 하는 거는 5로 가야 됩니다. 그렇죠?
두 번째는, 두 번째는 만약에 1이 뽑히고 그다음에 여기에 1이 또 뽑히고, 그다음에 3이 뽑히고 4가 뽑혔다. 이렇게 한번 해 보죠.
그러면 1 1로 가고요. 2, 3도 1로 가고요. 그다음에 4는 3으로 가고, 5는 4로 가요. 그럼 이제 문제에 부합하는 것들은 다 되는 거야.
‘그러면 선생님, 여기에서 그냥 5H4 해 버리면 이게 답이겠네요?’
그런 것 같지만 문제가 되는 게 있죠. 예를 들어 이런 겁니다. 1하고, 1하고 뽑았어요. 근데 4하고 4를 이렇게 뽑은 거야.
그러면 1은 1로 가고요. 2, 3은 1로 가고요. 그다음에 4는 4로 가. 그다음 5는 4로 가요.
4로 가기 전까지만 해석을 해 보면 1은 1로 가고 2, 3은 1로 간다. 전혀 문제가 없습니다. 그다음에 4가 4로 간다는 것도 문제가 없어요. 근데 5라고 하는 친구는 4로 가면 안 되죠. 왜?
f(4)와 f(5)는 다를 뿐만 아니라 f(4)가 f(5)보다 크기 때문에요.
그러면 지금 이 문제 해석을 해 보면 이런 경우도 나오기 때문에, 예를 들어 (1, 1, 4, 4) 이런 경우가 나오기 때문에 이거는 문제에 해당하는 내용이 아니죠. 그래서 이런 것들을 좀 빼 줘야 되겠다.
괜찮죠? 그걸 어떻게 골라내냐면, 서로 다른 5개 중에서 이것들을 묶어요, 그냥. f(4)하고 f(5). 이렇게 하나로. 2, 3처럼.
그럼 이 f(4)하고 f(5)가 같은 것들만 제외하면 되는 거죠. 그럼 결국 서로 다른 5개 중에서 중복을 허용해서 몇 개를 뽑는다? 3개를 뽑아버린다.
그럼 이 말 뜻이 예를 들어 1하고 2하고, 1하고 2하고 2 이렇게 했어요. 그러면 이 친구가 어디로 가는 거냐?
얘는 1에서 왔고요. 그렇죠? 그다음에 이 친구는 뭐에서 온 거야? 2, 3에서 온 거야. 그렇죠? 그다음에 이 친구 어디에서 온 거야? 4, 5에서 온 거예요.
근데 이 4하고 5는 달라야 되고 f(4)가 f(5)보다 커야 된다고요. 그러니까 얘들은 안 되는 거기 때문에 이렇게 중복을 허용해 가지고 3개 뽑는 것들을 거꾸로 빼 줘 버리면 되겠구나.
그래서 결국은 5H4에서 뭘 뺄까요? 5H3을 빼 줘 버리면 끝납니다. 알겠죠?
이거 먼저 하게 되면 8C4가 될 거고요. 뒤에 있는 거는 7C3이 되겠다. 앞에 있는 거 계산하게 되면 4ㆍ3ㆍ2ㆍ1, 8ㆍ7ㆍ6ㆍ5. 빼기. 3ㆍ2ㆍ1, 7ㆍ6ㆍ5가 될 겁니다. 그렇죠?
여기 있는 거 이렇게 하고요, 여기 있는 거 이렇게 하게 되면 70에서 35를 빼는 거기 때문에 35가지가 이 문제의 답이 되겠죠. 됐나요?
그래서 어쨌든 지금 예제 2번이 조금 어렵게 출제가 됐는데. 여러분들이 함수의 개수의 문제가 나오면 추가적으로 배열되는 이 조건들, 이것들을 명확하게 해석을 하셔야 됩니다.
그리고 지금 이걸 골라낸다는 개념 자체가 좀 어려울 수 있겠죠. 근데 예시를 들어 가지고 해석하면 돼요.
내가 뭔가 이 문제를 명확하게 이해를 하고 싶다. 그러면 직접 몇 개를 한번 써 보는 겁니다. 근데 이제 써본 것 중에 다 정답에 부합하는 것만 쓰면 이제 문제가 되긴 하는데.
어쨌든 그렇게 하다 보면 모순되는 것들이 생기고, 그 모순되는 것들의 공통점을 찾아서 그것들에 대한 수식을 찾은 다음에 전체적인 것에서 그걸 빼 버리면 되는 거니까. 그렇죠?
사실 경우의 수에서는 여사건의 개념이 굉장히 많이 쓰입니다. 내가 원하는 걸 찾기 위해선 어떤 뭔가를 배제하는 형태대로.
유제 3번.
다항식의 전개에서, 그러니까 ‘서로 다른 항의 개수를 구하여라.’라고 했는데 갑자기 왜 다항식이 나오냐? 이것도 해석을 하시면 돼요.
a+b+c+d. 사실 뭐 이 문제는 한 번만 풀어보면 이것과 유사한 거는 어렵지 않게 풀 수 있을 거고요. 이게 만약에 출제된다면 2점짜리 정도 나올 겁니다.
근데 중복조합에서 이 정도의 난이도가 나올 거라고는 생각하지 않고요. 기대하지 않으시는 게 좋습니다. 어쨌든 원리만 좀 이해하고 넘어가면 되겠다.
서로 다른 항이라고 했죠. 그러면 보세요. 여기에서 선택할 수 있는 거는 a, b, c, d가 될 겁니다.
그다음에 여기에서도 선택할 수 있는 건 뭐예요? a, b, c, d예요. 그다음에 여기에서도 선택할 수 있는 건 a, b, c, d예요.
몇 가지 예만 한번 뽑아볼까요? 여기에서 a, a, 그다음에 여기 d예요. 그럼 a, a, d가 될 겁니다. 여기는 d가 되고요. 여기는 a를 뽑고 여기는 a를 뽑아요. 그래도 얘는 a, a, d하고 똑같겠죠.
그러니까 이걸 쓰는 이유는, ‘선생님 4가지 하고, 4가지 하고, 4가지 해 가지고 하면 되는 거 아닌가요?’
그거는 중복되는 거. 그러니까 항을 정리하게 되면 동류항들끼리 이렇게 모아야 되잖아요. 그런 것들 다 배제하고선 그냥 쭉 나열하는 겁니다. 그렇죠?
그렇게 하면 안 되고. 이건 이렇게 해석할 수 있겠다. 결국은 구성하는 형태를 보게 되면 몇 개가 곱해지는 거죠?
그렇죠. 3개가 곱해지는 거야. 예를 들어 a, b, d 이렇게 뽑아요. a, b, d. 이렇게 구성이 되는 거라고요. 또 b, b, b. 그럼 얘는 이렇게 되는 거야. b, b, b. 그렇죠?
그러면 서로 다른 4개 중에서
중복을 허용해 가지고 몇 개를 뽑는다? 몇 개? ‘3개를 뽑아버린다.’라는 겁니다. 그렇죠?
그럼 결국은 ₄H₃이 돼 버리는 거고요. 얘는 6C3이 될 거니까 몇 개다? ‘20가지가 되겠다.’라는 겁니다.
그래서 여러분들이 이제 이런 다항식 전개 같은 경우에는 항의 형태가 똑같은 동류항들이 여러 개가 나온다는 거 꼭 잊으시면 안 됩니다.
이 문제가 나오게 되면 사실은 이 안에 있는 거, 그다음에 이 바깥에 있는 거 고려하셔 가지고 nHr의 형태를 만들어 보시면 됩니다. 간단하게 끝날 거예요.
그래서 이 유제 3번 같은 경우는 어렵지 않지만, 그냥 기본적인 원리를 물어보는 문제다.
4번입니다, 4번.
여기다 별표 하나 치시고요. 오늘 하는 내용 중에 사실 개념적으로. 우리가 개념 세 강좌, 문제 세 강좌 이렇게 하잖아요. 근데 이 개념 강좌 중에 오늘 개념에서 가장 중요한 건 이거다.
그러니까 연계 교재의 의미가 이 문제가 똑같이 나온다는 게 아니라요, 이 문제에서 의도하는 바가 뭐냐를 찾으시면 되는 겁니다.
예를 들어 예전에는 x, y, z 해서 얘가 0보다 크거나 같은 형태, 뭐 1보다 크거나 같은 형태, 적어도 2개라면 2보다 크거나 같은 형태대로 식을 세워 가지고 했다면,
이 문제에서는 음수를 지금 보여주고 있죠. 그러면 ‘야, 음수뿐만 아니라 양수. 그러니까 이런 것들을 다 전체적으로 봤을 때, 중복조합의 음아정의 형태로 찾아나가봐.’ 이게 의도입니다. 그렇죠?
얘를 활용해 가지고 어떤 거는 음수보다 크거나 같다. 어떤 거는 3보다 크거나 같다. 어떤 거는 0보다 크거나 같다. 이런 식으로 식을 세울 수도 있다는 거죠. 그래서 이 형태들 한번 보도록 할게요.
일단 ‘a라고 하는 거는 -1보다 크거나 같고요. b라고 하는 거는 -1보다 크거나 같고. c라고 하는 것도 -1보다 크거나 같다.’라고 했습니다. 그렇죠?
그러면 우리가 기존에 했던 것들 했던 거를 간단하게 한번 복습을 해 보면.
이렇게 되고요. a+b+c=3이더라.
추가적으로 또 이런 것도 있겠죠. a가 1보다 크거나 같고, b가 1보다 크거나 같고, c가 1보다 크거나 같다. 이건 숫자를 좀 바꿔 줄게요. 5. 이렇게 하면 되겠죠.
또.
이렇게 하나 해서 a+b+c=7이더라. 이 3가지의 형태를 한번 보겠습니다. 이건 참고예요, 참고.
‘a가 0보다 크거나 같고, b가 0보다 크거나 같고, c가 0보다 크거나 같다.’라고 하는 거는 이 서로 다른 3개 중에서 중복을 허용해서 몇 개를 뽑는다? 3개를 뽑는다. 그럼 끝나는 거야.
예를 들어 a, a, a. 그렇죠? 그럼 b라고 하는 거 0이 될 거고요. c라고 하는 거 0이 될 거라고요. 얘는 뭐야? 그냥 가장 기본적인 음아정의 형태, ₃H₃이 될 겁니다. 맞아요?
문제가 되는 거는 이런 형태죠. a가 1보다 크거나 같고요. b가 1보다 크거나 같고, c가 1보다 크거나 같아요.
그럼 여기의 관계식은 a=. 새로운 음아정의 형태로 만들어 가야 되는 건데, 여기서 주목해야 될 건, 아까도 봤지만요,
a에다가 뭔가 식을 구성을 할 건데 이 식 구성할 때 무조건 어떤 새로운 알파벳은 0부터 크거나 같다. 그러니까 ‘0보다 크거나 같다.’라고 하는 형태로 만들어야 되는 겁니다. 그렇죠?
그럼 그것과 어떤 숫자가 연결돼서 a라고 하는 기본 조건을 만족시키는지 안 하는지를 보면 돼요. 한번 보세요.
a′을 여기다가 넣을 건데 이 a′은 기본적으로 무조건 0보다 크거나 같다. 그렇죠? 0 기준으로 해야 된다고요.
그럼 여기에 있는 것도 결국은 0부터 시작을 하는 건데, a는 최소 1이야. 그럼 여기 뒤에 뭐가 붙어요? 1이 붙어야 된다는 거죠.
거꾸로 얘기하면 a는 1보다 크거나 같다는 건 a에다 1을 먼저 주고, b에다 1을 먼저 주고, c에다 1을 먼저 주는 거예요.
그러니까 주고 난 다음에 추가적인 알파가 붙는 거죠. 근데 대신 그거는 0부터 시작을 해야 된다는 거예요.
얘도 마찬가지. b=. 0부터 시작을 하는데 기본적으로 1이 붙어야 1보다 크거나 같은 걸로 되는 거니까. 돼요?
c=c′+1. 이렇게 하면 되는 거라고요. 그리고 여기에서도 b′, c′ 이렇게 식을 세우는 겁니다. 따라서 이 문제 같은 경우는
a′+1에다가 b′+1에다가 c′+1은 5라고 해석을 해서 a′+b′+c′은 얼마다? 2라고 해석을 하면 되는 거고요. 결국 이 문제는 음아정으로 바뀌니까 ₃H₂가 되는 거겠죠.
그리고 기존에 이제 개념으로 해석을 하게 되면 하나, 하나, 하나 준 다음에 남는 건 2개일 거니까 a+b+c=2라고 하는 형태로 해서 ₃H₂. 이렇게 나와도 되는 거고요.
알겠죠? 어쨌든. 이 세 번째 것도 한번 해 볼게요.
a라고 하는 거는 2보다 크거나 같대요. 그럼 a를 만들어야 돼. 근데 a′을 만들어야 되는데 이 a′은 무조건 음아정의 형태를 띠게끔 해야 우리가 계산이 가능한 거니까 0부터 시작한다고 해 보자고요.
그러면 0에다가 뭐를 더해야 a가 될 거냐? 그렇지. 최소 2를 더해야 되는 거야. b라고 하는 것도 b′에다가 뭐를 더해야 최소 2부터 시작해요? 그렇지. 2부터 시작해.
c는? c′이 올 건데 이 c′도 기본적으로 0부터 시작하는 숫자라고요. 여기에 얼마를 더해, 얘는? 최솟값이 얼마니까? 1이니까 1부터 시작해야지.
그러면 얘는 a′+2, b′+2, c′+1은, 몇 개였죠? 아까 7개였던 것 같은데. 7개. 이렇게 한다고요. 그럼 a′+b′+c′은 몇 개? 5개니까 2개. 이렇게 된다고요. 그럼 결국은 ₃H₂. 이렇게 와 버리면 된다.
가능해요?
그럼 이 문제는 이렇게 됩니다. a라고 하는 게 -1보다 크거나 같고요. 그러니까 -1부터 시작하고요. b라고 하는 것도 -1부터 시작하고, c라고 하는 것도 -1부터 시작을 합니다.
그러면 우리는 음아정의 형태를 띠어서 계산을 해야 되니까 a를 구성을 하는데. a′을 일단 만들어 놓고요.
얘는 0부터 시작해, 무조건. 그럼 0에다가 뭐를 해야지만 a가 최소 -1부터 시작을 할까요? 그렇죠. -1이에요.
b라고 하는 것도 b′을 넣어 놓고, 뭐를 해야지만 -1부터 시작할까요? 그렇지. -1이야. c라고 하는 것도 c′ 만들어 놓고 여기에서 얼마부터 출발을 해야 돼요? -1부터 출발해야 된다고요.
왜? a′과 b′과 c′은 무조건 0부터 시작하는 걸로 식을 구성할 거니까. 알겠죠? 그럼 이제 다 끝난 거라고요. 여기다 쓰면 돼요.
a′-1, b′-1, c′-1은 3이 되더라. 그럼 결국 a′+b′+c′=6이라고 만들 수 있고요. a′과 b′과 c′은 0부터 시작하는 숫자이기 때문에 기본 중복조합이 될 거고, 결국은 3H6이 돼서 8C2가 될 겁니다.
됐죠? 그래서 결국은 얼마다? 28가지의 개수가 나오겠다. 순서쌍.
‘선생님 별거 아닌데요?’ 별거 아니죠. 근데 이 별거 아닌 것 때문에 발목 잡힌 선배들이 꽤 있다고요.
이거를 이렇게 수식으로만 보면 별거 아니지만, 어떤 실생활과 연관되어 있는 그런 걸로 이렇게 쭉 넣어 놓으면 문제 해석이 안 돼서,
이 문제를 방정식으로 여러분들이 꺼내야 되는데 그걸 꺼내질 못해서 틀린 친구들이 꽤 많다고요. 알겠죠?
3개의 플러스 문제 가져왔습니다. 이 1번 같은 경우는 너무나 클래식한 문제고요. 그래도 안 하면 또 섭섭하니까 가져왔습니다.
‘x+y+z+4w=10을 만족시키는 음이 아닌 정수 x, y, z, w의 모든 순서쌍의 개수를 구하여라.’라고 했습니다. 이 문제는 보통 이렇게 구분하시면 돼요. 개수. 개수가 다른 문자부터 체크하시면 됩니다.
보통은 개수가 큰 것부터 체크하면 되는 거고요. 얘를 기준으로 구분을 하면 되는데.
첫 번째, w가 얼마가 될 수 있죠? 음이 아닌 정수라고 했기 때문에 0일 수 있습니다. 그다음 w가 1일 수 있고요. w가 2일 수도 있겠죠. 돼요?
뭐 w가 3일 수도 있고, 4일 수도 있고, 5일 수도 있을 거야. 그럼 일단 첫 번째 것부터 먼저 해 보면, x+y+z=10이 될 겁니다.
두 번째 거. x+y+z는 얼마예요? 6이 될 거고요. x+y+z는 얼마야? 2가 될 겁니다.
w 3으로 한번 해 볼까요? 그럼 3 넣으면 여기 있는 거 12거든요. x+y+z라고 하는 거는 -2가 돼요. 그러니까 안 된다는 거죠. 이 3개만 하시면 되고요.
이 친구. x, y, z가 다 음아정이기 때문에 기본 중복조합입니다. 서로 다른 3개에서 중복을 허용해 10개를 뽑는다.
이 친구도요. 서로 다른 3개 중에서 중복을 허용해 6개. 서로 다른 3개 중에서 중복을 허용해 2개를 뽑더라.
첫 번째 거 12C2가 될 거고요. 두 번째 거 8C2가 될 거고요. ₄C₂가 될 겁니다. 그렇죠?
여기 있는 거 12×11을 2로 나누면 되는 거니까 66. 8×7을 2로 나누면 되는 거니까 28. 4×3을 2로 나누면 되는 거니까 6. 이렇게 하면 되겠죠.
얘들이 다 다른 경우죠. 이 첫 번째 거 케이스 1. 케이스 2. 케이스 3.
분류를 했기 때문에 합의 법칙으로 가면 되는 거고요. 이 3개 더하면 얼마? 34. 그다음에 66 더하니까 얼마야? 100개죠, 100개. 이게 답이 됩니다. 됐죠?
두 번째, 2번.
전체 회원이 9명인 어느 동아리의 회장 선거에 회원 중에서 3명의 후보가 출마하였다.
이 동아리의 모든 회원이 회장 선거에 출마하여 3명의 후보 중에서 1명의 후보를 택하여 무기명으로 투표를 하더라.
무기명 투표의 장점이 뭐예요? 내가 투표한 거를 아무도 모른다는 거죠. 그러니까 표의 결과만 보이는 겁니다. 어떤 후보가 뽑혀 있는지.
그러니까 결국은 3명의 후보가 있는데 9명이 투표를 하는 거예요, 지금.
그러면 어떤 9명이 ‘여기 이 친구가 너무 잘해.’ 9명 몰표를 이렇게 받을 수 있는 거라고요. 그렇죠?
아니면 ‘B하고 A하고 너무 비등비등한데?’ A, A 쭉 하고, 그다음에 B, B, B 쭉 이렇게 나올 수 있다고요. 5개, 4개 이런 식으로.
결국 이걸 해석하면 뭐냐? 서로 다른 3개 중에서 중복을 허용해서 몇 개를 뽑아요? 9명을 뽑는 겁니다. 알겠죠?
마지막 줄도 중요해요. ‘후보인 회원도 투표를 한다.’ 원래 그렇죠. 민주주의도 내가 후보로 나와도 나도 투표권이 있는 겁니다. 결국은 얘는 3H9가 될 거고요. 그렇죠?
하나도 안 뽑히는 친구 있는 거죠. 그러니까 빈 주머니가 있다는 건 결국 음아정입니다. 그렇죠? 결국은 얘는 11C의 얼마가 되겠다? 2가 되겠다.
따라서 11×10을 2로 나누는 거기 때문에 55의 개수를 갖는 거죠. 맞나요?
방정식으로 해결을 해 볼 겁니다. A라고 하는 친구가 받는 득표수를 x개라고 하고요. B라고 하는 친구가 받는 득표수 y라고 하고요. C라고 하는 친구가 받는 득표수 z라고 해 보죠.
결국은 x+y+z=9가 되는 거고, 이때 주의해야 될 건 x, y, z는 0부터 시작을 한다. 즉 음아정이다. 왜?
내가 너무 평이 안 좋아. 내가 너무 나 혼자 이기적으로 생활을 한 거예요. 그럴 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 어쨌든 ‘0부터 시작을 해야 되는 거다.’라는 거고요.
마지막 3번 가 보겠습니다. 이거는 뭐 2개의 조건이 추가가 된 거라 어렵진 않은데.
서로 다른 4개의 상자 A, B, C, D예요. 다음 조건을 만족시키도록 같은 종류의 구슬을 10개를 남김없이 나누어 넣는 겁니다. 그러니까 기본적으로 따지면 4H10이 되는 건데.
A 상자에는 홀수 개의 구슬을 넣는대요. A 상자에. 그러면 1개 넣을 수 있고요. 3개 넣을 수 있고요. 5개 넣을 수 있고요. 7개 넣을 수 있고 9개 넣을 수 있겠죠. 이론적으로는.
근데 ‘B와 C 상자에 적어도 1개의 구슬을 넣는다.’라는 거는 여기에도 넣어야 돼. 그러니까 여기에 하나씩 넣어야 돼.
여기도 하나씩 넣어야 돼. 여기도 하나씩 넣어야 되고, 여기도 넣어야 되고, 여기도 넣어야 돼요. 이렇게.
가만 보니까 전체 개수가 몇 개예요? 10개입니다, 10개. 그러면 이 중에 10개를 넘어버리는 게 있죠. 이거 안 된다는 거죠. 이거. 돼요? 그럼 이렇게 됐고.
이미 ‘홀수 개를 넣는다.’라고 하는 건 이 케이스를 다 분류했기 때문에. 아이고, 7까지. A에다가 뭔가를 더 추가하면 안 됩니다.
따라서 남아 있는 구슬의 개수를 체크를 해 보면, 첫 번째 경우는 7개가 남아요. 그렇죠? 두 번째 케이스는 몇 개가 남아요? 5개가 남아요.
세 번째 케이스는 3개가 남고요. 맞죠? 마지막 케이스는 1개가 남습니다. 그럼 이 남아 있는 공들을 어디에 넣을 거냐?
그렇죠. B, C, D에 넣을 거예요. A는 안 되고. 따라서 첫 번째 거 3H7이고요. 두 번째 거 3H5고요. 세 번째 거 ₃H₃이고요. 네 번째 거 ₃H₁이 될 겁니다.
따라서 여기 있는 거는 9C2가 될 거고요. 여기 있는 거 7C2가 될 거고요. 5C2가 될 거고요. ₃C₁이 될 겁니다. 됐죠?
그럼 얘는 36이 될 거고. 그렇죠? 6×7=42, 21이 될 거고. 10이 될 거고, 3이 될 겁니다. 이거를 다 더하면 내가 원하는 답이겠죠. 더하면 얼마예요? 57에다가, 57에다가 13이니까 얼마?
70가지가 되겠다. 이렇게.
이 문제 주의할 거 이거 하나만. A입니다, A.
이거를 케이스를 나누다 보니까 이미 배열을 했기 때문에 내가 여기 A에다가도 넣을 수 있지 않을까? 그래서 첫 번째 거를 이렇게 하면 안 돼요. 4H7.
이렇게 하면 틀린다는 거죠. 이 말은 뭐야? A에 더 들어갈 수 있다는 건데 A는 이미 홀수 개로 해서 케이스를 나눠 놓은 겁니다. 알겠죠?
그래서 이 마지막 것까지 풀어봤고요. 어쨌든 중복조합 중요합니다. 여러분들이 2시간에 걸쳐서 개념 공부했는데,
뒤에 나오는 문제들 꼼꼼하게 푸셔야 되고요. 복습 나름대로 열심히 하시기 바랍니다. 다음 시간에는 이항정리로 찾아오도록 할게요. 수고하셨습니다.
(오늘의 퀴즈)
방정식 x+y+z+w²=11을 만족시키는 음이 아닌 정수 x, y, z, w의 모든 순서쌍 (x, y, z, w)의 개수를 구하시오.